Japan Expo se tient près de Paris depuis 1999.
Les passionnés de mangas s'y pressent : l'an dernier, l'événement a attiré 238 000 visiteurs !
Quelle est l'histoire du manga, quelles sont ses origines ?
Au 8e siècle, au Japon, on réalisait des dessins, des peintures, accompagnés de textes : ces oeuvres portaient le nom d'emakimonos.
Le manga actuel en est une des évolutions.
Quand le mot manga a t il été utilisé pour la première fois ?
C'est Hokusai qui baptisa l'une de ses oeuvres manga pour la première fois, en 1814.
À partir de 1902, les magazines d'humour, satiriques, qui publient des mangas sont diffusés en masse.
Le public adhère et les mangas deviennent alors une véritable passion.
Dans les années 1950, le mangaka Osamu Tezuka est influencé par le cinéma qu'il adore.
Il s'en inspire pour faire évoluer les méthodes de dessin, comme par exemple pour la mise en scène, ou les différents cadrages.
Il existe des styles de mangas adaptés pour chaque public : des mangas destinés aux filles, aux garçons, aux adultes, aux enfants, aux gays, etc.
Les mangas pour garçons parlent de combats, de jeux de rivalité dans lesquels on aime s'immerger.
Ici nous sommes au village shōjo, 100% filles !
Les mangas y parlent tous d'école, d'amour, etc.
Pink Diary est un manga écrit par une Française !
C'est rare : la majorité des mangas vendus sont d'origine japonaise, ceux écrits par des Français sont des exceptions.
Celui ci est paru dans les années 2000.
Il raconte l'histoire d'une jeune fille qui se confie dans son journal intime sur ses amours, sa vie, son petit ami, son parcours...
À côté des mangas pour garçons et filles, il existe des mangas pour les enfants en général.
Parmi les plus célèbres, celui ci : Chi, l'histoire d'un petit chat qui s'ennuie dans sa maison, qui tourne en rond et qui raconte sa vie de chat curieux.
Il y a des mangas racontant l'histoire de personnages Sourds : le célèbre A silent voice, par exemple, mais aussi un manga plus ancien, L'orchestre des doigts, Une histoire vraie : celle d'un professeur dans une école de Sourds, qui y constate un manque d'accessibilité en langue des signes, et va aider à l'intégration des élèves.
Une BD ancienne intéressante.
En France, les ventes de mangas décollent à partir de 1990.
Deux livres importants dans ces années : Akira et Dragon Ball.
Si vous aimez les mangas, ou que vous avez envie d'en découvrir, je vous conseille trois BD, pour commencer : dans les mangas pour garçons, on a Dragon Ball qu'on aime pour l'action, pour son univers original.
Dans les années 1990, tout le monde s'est précipité dessus, et encore maintenant l'oeuvre attire énormément.
Dans les mangas pour filles : Orange.
L'histoire d'une jeune fille qui reçoit une lettre venue du futur, écrite par elle même, devenue âgée.
Enfin, parmi les mangas pour adultes, Blessures nocturnes.
Une histoire vraie, poignante, qui se déroule au Japon : une nuit, un professeur aperçoit des enfants qui errent dehors, livrés à la drogue, à la violence et à la prostitution.
Des jeunes abandonnés, et une police qui ne fait rien.
Le professeur, une fois les cours terminés, se rend chaque soir auprès d'eux et s'arrange pour leur venir en aide.
Une histoire vraie, émouvante.
Depuis 2006, la France est le deuxième marché du manga au monde, derrière le Japon.
Par exemple, l'an dernier, 316 millions de mangas ont été vendus au Japon, et 15 millions en France.